# Vocabulário e Definições

---

## Conceitos Fundamentais

**Aprendizes** são indivíduos que participam do processo de aprendizagem que interagem com o conteúdo e executam operações cognitivas com o objetivo de construir conhecimento. Ou seja, são o público alvo, caracterizados por seu nível de conhecimento prévio, experiência, capacidades cognitivas e contexto de atuação.

**Conhecimento prévio** é o conjunto de informações, conceitos, procedimentos e estruturas cognitivas que o aprendiz já sabe e é capaz de fazer antes da nova aprendizagem.

**Conteúdo** é o conhecimento delimitado e neutro, não ação. Deve ser definido como uma unidade de conhecimento estruturada e didaticamente delimitada, formulada de maneira neutra, sem o uso de verbos ou ações, de modo a permitir a identificação de sua natureza epistemológica e evitar sua confusão com objetivos, tarefas ou operações cognitivas.

**Natureza do Conteúdo** refere-se à forma como o conhecimento se organiza cognitivamente para ser aprendido, indicando o tipo de estrutura que o aprendiz deve construir em sua mente.

**Operação Cognitiva** refere-se ao tipo de ação mental que o aprendiz deve realizar para processar o conteúdo e construir conhecimento. Ou seja, é o que a mente precisa fazer para aprender o conteúdo.

**Processamento Cognitivo** refere-se ao conjunto de processos mentais ativados durante a aprendizagem, responsáveis por transformar informações em conhecimento. É um padrão de funcionamento mental que precisa ser ativado para que a operação cognitiva seja realizada e a aprendizagem ocorra.

**Desempenho Cognitivo** refere-se à manifestação observável das ações mentais realizadas pelo aprendiz ao interagir com um conteúdo, sendo definido em função da complexidade da tarefa proposta. Ele evidencia a realização de uma operação cognitiva sob determinadas condições, refletindo o nível de exigência cognitiva envolvido na aprendizagem.

**Taxonomia de Bloom** é um modelo que classifica níveis de complexidade do desempenho cognitivo na aprendizagem.

Os níveis são: Recordar / Compreender / Aplicar / Analisar / Avaliar / Criar

> Bloom é usado como **referência para o nível de complexidade da tarefa**, não como fonte de verbos. Ou seja, Bloom não diz *o que* fazer, diz *o quão complexo* é fazer.

**Estratégia de aprendizagem** é o mecanismo que ativa o pensamento necessário para aprender. Consiste em um conjunto organizado de ações instrucionais destinadas a induzir padrões específicos de processamento cognitivo, alinhados à natureza do conteúdo, à operação cognitiva requerida e ao nível de complexidade da tarefa.

**Principais Estratégias baseadas em Evidência:**
- Prática de Recuperação (Retrieval Practice)
- Prática Espaçada (Spaced Practice)
- Intercalação (Interleaving)
- Elaboração (Elaboration)
- Exemplos Concretos (Concrete Examples)
- Codificação Dual (Dual Coding)

---

## Objetivo Operacional de Aprendizagem

É a descrição do desempenho observável do aprendiz sobre um conteúdo, realizado sob determinadas condições que definem a complexidade da tarefa e acompanhado de critérios que permitem verificar a aprendizagem.

```
OBJETIVO = Verbo (operação) + Conteúdo + Condição (complexidade) + Evidência
```

> Construir o objetivo é definir **o que** o aluno faz, **sobre o quê**, **em que condições** e **como comprovar**.

**Regras de construção:**
- **Verbo da operação:** Não usar verbos genéricos ou de Bloom. Deve usar verbo da operação cognitiva
- **Conteúdo:** neutro e indivisível
- **Condição obrigatória:** Sem condição = sem nível
- **Evidência explícita:** Para verificar a aprendizagem

### Exemplos de Objetivo Operacional

**Exemplo 1**
> *Resolver equações do 1º grau em diferentes formatos, apresentando o procedimento completo*

- verbo → resolver
- conteúdo → equações do 1º grau
- condição → diferentes formatos
- evidência → procedimento

**Exemplo 2**
> *Identificar os principais órgãos do corpo humano em diferentes representações, explicando suas funções básicas*

- verbo → identificar
- conteúdo → órgãos do corpo
- condição → diferentes representações
- evidência → explicação
- Nível Bloom → Analisar

**Exemplo 3**
> *Identificar os principais órgãos do corpo humano em um diagrama*

- verbo → identificar
- conteúdo → órgãos do corpo
- condição → em um diagrama simples
- evidência → identificação direta
- Nível Bloom → Recordar

---

# Naturezas do Conteúdo

---

## 1. Conteúdo Factual

> São **unidades isoladas de informação**

Consiste em informações específicas que estabelecem associações arbitrárias entre elementos, sem estrutura relacional complexa, exigindo principalmente recordação.

**Características:**
- É discreto (unidade isolada)
- É específico
- Representa uma associação simples (X ↔ Y)
- Não envolve: classificação (conceito), sequência de ações (procedimento), relação causal (princípio)

**Síntese — Conteúdo factual é:**
- Associativo
- Isolado
- Não explicativo
- Não operacional
- Baseado em memória

**Perguntas diagnósticas:** O que é? / Qual é? / Como se chama?

**Estrutura:** Termo ↔ Informação

**Exemplos:**
- Brasília é a capital do Brasil
- 7 × 8 = 56
- HTML significa HyperText Markup Language
- A unidade de força é o newton (N)
- O DNA significa ácido desoxirribonucleico
- A Segunda Guerra Mundial terminou em 1945
- O coração humano tem quatro cavidades
- Dom Pedro I foi o primeiro imperador do Brasil
- A carga do elétron é negativa
- CPU significa Central Processing Unit
- √9 = 3
- π ≈ 3,14

---

## 2. Conteúdo Conceitual

> São **elementos, categorias, objetos, eventos, símbolos que compartilham características comuns**

Consiste em uma classe ou categoria de objetos, eventos ou símbolos definida por atributos críticos comuns, que permitem identificar e discriminar instâncias pertencentes e não pertencentes à classe.

**Características:**
- Possui atributos críticos (características essenciais)
- Permite classificação (pertence / não pertence)
- Exige discriminação entre exemplos e contraexemplos
  - Pode ter atributos variáveis (não essenciais)
- Não é um caso isolado
  - Categoria / Classes / Exemplos e Não exemplos

**Síntese — Conteúdo Conceitual é:**
- Estrutural
- Categorial
- Baseado em atributos
- Voltado à classificação

**Perguntas diagnósticas:** O que caracteriza isso? / A que classe isso pertence?

**Estrutura:** Classe + atributos definidores

**Exemplos:**
- Conceito: Triângulo → Atributos críticos: figura fechada, três lados
- Conceito: Algoritmo → Sequência finita de passos / Resolve um problema
- Conceito: Célula → Unidade básica da vida / Possui membrana e material genético
- Conceito: Clima → Padrão de condições atmosféricas ao longo do tempo

---

## 3. Conteúdo Procedimental

> São **regras e sequência ordenada de ações**

Consiste em um conjunto estruturado e sequencial de ações ou operações que devem ser executadas para alcançar um objetivo ou realizar uma tarefa.

**Características:**
- É orientado à ação (fazer algo)
- Possui sequência ordenada de passos
- Depende da ordem correta de execução
- Visa transformar um estado inicial em um estado final
- Pode incluir decisões intermediárias

**Síntese — Conteúdo procedimental é:**
- Sequencial
- Operacional
- Orientado à execução
- Dependente da ordem

**Pergunta diagnóstica:** Como fazer?

**Estrutura:** Passo 1 → Passo 2 → Passo 3 → Resultado

**Exemplos:**
- Resolver equação do 1º grau: Isolar a variável → Operar nos dois lados → Simplificar → Verificar resultado
- Compilar um programa: Escrever código → Salvar arquivo → Executar compilador → Corrigir erros
- Elaborar plano de aula: Definir objetivo → Selecionar conteúdo → Escolher estratégias → Planejar avaliação

---

## 4. Conteúdo Principiológico

> São **relações causais entre variáveis**

Consiste em relações causais ou condicionais entre variáveis, que explicam como determinadas condições produzem determinados resultados, permitindo explicação e previsão de fenômenos.

**Características:**
- É relacional (envolve múltiplas variáveis)
- Expressa causa e efeito
- Possui estrutura condicional (se… então…)
- Permite explicação e previsão
- É generalizável para diferentes contextos

**Síntese — Conteúdo principiológico é:**
- Explicativo
- Causal
- Condicional
- Generalizável

**Pergunta diagnóstica:** Por que isso acontece?

**Estrutura:** Se condição X ocorre → então resultado Y ocorre

**Exemplos:**
- Lei de Ohm → Se a resistência aumenta (mantida a tensão), então a corrente diminui
- Propriedade distributiva → Se multiplicamos um número por uma soma, então podemos distribuir a multiplicação
- Lei da oferta e demanda → Se a demanda aumenta (oferta constante), então o preço tende a subir
- Aprendizagem significativa (Ausubel) → Se o novo conteúdo se conecta ao conhecimento prévio, então a aprendizagem é mais significativa

---

# Aplicação do Guia de Seleção

---

## Passo 1 — Delimitar o Contexto e Público

**Perguntas Norteadoras:**
- Quem são os aprendizes?
- O que eles já sabem?
- Em que contexto ocorre a aprendizagem?

**Regras:**
- Perfil deve ser suficientemente detalhado para orientar decisões posteriores

**Validação do Passo 1 (todos devem ser SIM):**
- [ ] Nível de conhecimento prévio
- [ ] Contexto da aprendizagem
- [ ] Caracterização do público

**Saída Esperada:**
Perfil do aprendiz, contendo: nível de conhecimento prévio, características relevantes (idade, experiência) e contexto da aprendizagem.

> Todos SIM → Passo 02 | Algum NÃO → Revisar Passo 01

---

## Passo 2 — Definição do Conteúdo

**Conteúdo** deve ser apresentado como um recorte didaticamente delimitado de um objeto de conhecimento.

**Conteúdo NÃO É:**
Tema / Assunto / Disciplina / Verbo / Atividade / Habilidade / Competência / Objetivo / Operações Cognitivas / Objeto de Conhecimento

**Regras:**
- Baseado nos conhecimentos prévios do público
- Deve ser indivisível do ponto de vista instrucional
- Se há um verbo de ação cognitiva no conteúdo, ele está errado

**Validação do Passo 2 (todos devem ser SIM):**
- [ ] Esse conteúdo pode ser apresentado e avaliado como uma unidade única?
- [ ] O conteúdo está claramente definido, sem ambiguidade?
- [ ] Esse conteúdo pode ser aprendido sem depender de múltiplos conteúdos distintos ao mesmo tempo?
- [ ] O conteúdo foi definido sem pressupor como ele será aprendido?
- [ ] O conteúdo NÃO é nenhum dos itens listados acima

**Saída Esperada:** Unidade de conteúdo instrucionalmente delimitada

> Todos SIM → Passo 03 | Algum NÃO → Revisar Passo 02

---

## Passo 3 — Classificar a Natureza do Conteúdo

**Perguntas Norteadoras:**
Esse conteúdo é predominantemente: Factual? / Conceitual? / Procedimental? / Principiológico?

**Regras:**
- Se não for possível classificar a natureza do conteúdo, então o conteúdo deve ser reformulado até se tornar uma unidade identificável
- Se o conteúdo envolver múltiplas naturezas, classificar com base na operação cognitiva dominante exigida pela intenção de aprendizagem inicialmente definida

**Validação do Passo 3 — Três testes:**

**TESTE 01 — O que o aluno precisa fazer para aprender o conteúdo?**
1. [ ] lembrar um dado/informação = factual
2. [ ] entender categorias = Conceitual
3. [ ] executar passos = Procedimental
4. [ ] explicar relações = Principiológico

**TESTE 02 — Se o aluno errar, onde está o erro?**
1. [ ] não lembra = factual
2. [ ] não entende a categoria = Conceitual
3. [ ] erra o procedimento = Procedimental
4. [ ] não entende a relação causal = Principiológico

**TESTE 03 — Qual é a forma mais simples de apresentar o conteúdo?**
1. [ ] repetir/recordar = factual
2. [ ] comparar exemplos = Conceitual
3. [ ] demonstrar e praticar = Procedimental
4. [ ] explicar relações = Principiológico

**Saída Esperada:** Tipo dominante da natureza do conteúdo

> Todos os testes IGUAIS → Passo 04 | Divergentes → Revisar Passo 02

---

## Passo 4 — Identificar Operação Cognitiva Mínima (OCM)

**Mapear a operação com base na natureza:**

| Natureza | Operação Mínima Típica |
|---|---|
| Factual | reconhecer / recuperar |
| Conceitual | classificar / diferenciar |
| Procedimental | executar / sequenciar |
| Principiológico | inferir / explicar |

**Regras:**
- A operação é derivada da natureza do conteúdo
- Não deve ser definida arbitrariamente

**Validação do Passo 4 (todos devem ser SIM):**
- [ ] Se o aluno conseguir realizar essa operação, ele já começou a aprender o conteúdo?
- [ ] Essa é a operação mais simples possível que permite o aluno aprender o conteúdo?
- [ ] A operação deriva diretamente da natureza do conteúdo?

**Saída Esperada:** Operação cognitiva mínima necessária à aprendizagem

> Todos SIM → Passo 05 | Algum NÃO → Revisar Passo 03

---

## Passo 5 — Definir o Nível de Desempenho Cognitivo

**Pergunta Norteadora:**
Considerando a operação cognitiva mínima e o conhecimento prévio do aprendiz, até que nível de complexidade o aluno deve realizar essa operação?

**Regras:**
- Escolher o menor nível possível que ainda atenda ao objetivo
- O nível escolhido deve ser viável para o perfil do aprendiz
- O nível deve ser igual ou superior à operação cognitiva mínima
- O nível pode ser ampliado somente se a tarefa exigir maior complexidade

**Tabela de referência:**

| Operação Mínima | Nível mínimo | Nível ampliado |
|---|---|---|
| reconhecer | recordar | compreender |
| classificar | compreender | aplicar/analisar |
| executar | aplicar | analisar/avaliar |
| inferir | analisar | criar |

**Validação do Passo 5 (todos devem ser SIM):**
- [ ] O nível escolhido é compatível com a operação cognitiva mínima?
- [ ] A natureza do conteúdo exige esse nível?
- [ ] Esse nível é alcançável para esse público?
- [ ] É necessário atingir esse nível e não outro menor?

**Saída Esperada:** Nível de desempenho cognitivo esperado e justificado

> Todos SIM → Passo 06 | Apenas o 4 é NÃO → Passo 06 mesmo assim | Outros NÃO → Revisar Passo 05

---

## Passo 6 — Formular o Objetivo Operacional de Aprendizagem

```
OBJETIVO = VERBO OPERACIONAL + CONTEÚDO + CONDIÇÃO + EVIDÊNCIA
```

**Definir o verbo operacional:** O verbo do objetivo deve ser derivado da operação cognitiva dominante do conteúdo, sendo compatível com o nível de desempenho cognitivo definido.

### Banco de Verbos por Operação

**OPERAÇÃO: RECONHECER / RECUPERAR**
Identificar / Localizar / Reconhecer / Definir / Recordar / Listar

**OPERAÇÃO: CLASSIFICAR / DIFERENCIAR**
Interpretar / Categorizar / Exemplificar / Classificar / Comparar / Agrupar/ordenar / Mapear / Hierarquizar

**OPERAÇÃO: EXECUTAR / SEQUENCIAR**
Aplicar / Executar / Calcular / Implementar / Computar / Demonstrar / Resolver / Seguir

**OPERAÇÃO: INFERIR / EXPLICAR**
Explicar / Analisar / Prever / Avaliar / Justificar / Argumentar / Inferir / Diagnosticar / Formular / Decompor

**Regras:**
- O objetivo deve ser escrito com verbos derivados da operação cognitiva, e não de Bloom
- Deve-se verificar a compatibilidade do verbo com o nível de desempenho cognitivo definido
- O verbo diz o que fazer; a condição define o quão complexo é fazer
- Se não há condição, o nível não está representado

**Validação do Passo 6 (todos devem ser SIM):**
- [ ] É possível observar diretamente o que o aluno fará?
- [ ] O verbo representa a operação cognitiva mínima?
- [ ] O conteúdo está específico e bem definido?
- [ ] A condição da tarefa reflete o nível definido?
- [ ] O objetivo está coerente com: natureza, operação, nível?
- [ ] Está claro como verificar que o aluno aprendeu?

**Saída Esperada:** Objetivo definido mostrando claramente o que o aprendiz faz, sobre o quê, em que condições e como será avaliado

> Todos SIM → Passo 07 | Apenas o 6 é NÃO → Passo 07 mesmo assim | Outros NÃO → Revisar Passo 06

---

## Passo 7 — Seleção da Estratégia

> A melhor estratégia é aquela que faz o aprendiz pensar exatamente da forma que o conteúdo exige.

**Pergunta Norteadora:**
Qual estratégia de aprendizagem permite que o aprendiz realize a operação cognitiva definida, nas condições de complexidade estabelecidas, considerando o seu nível de conhecimento prévio?

**Regras:**
- A estratégia deve ativar diretamente a operação cognitiva mínima necessária
- Se a estratégia não ativa o tipo de processamento exigido, ela deve ser descartada
- A implementação da estratégia deve ser ajustada de acordo com o nível de desempenho esperado, representado pela complexidade da tarefa
- A forma de aplicação da estratégia deve ser compatível com o nível de conhecimento prévio do aprendiz

### Seleção da Estratégia por Operação

**RECONHECER / RECUPERAR**
Processamento cognitivo ativado: reconhecimento / recuperação
- [ ] Prática de recuperação (Retrieval Practice)
- [ ] Prática espaçada (Spaced Practice)

**CLASSIFICAR / DIFERENCIAR**
Processamento cognitivo ativado: organização relacional / construção de significado
- [ ] Exemplos concretos (Concrete Examples)
- [ ] Codificação dual (Dual Coding)
- [ ] Elaboração (Elaboration)

**EXECUTAR / SEQUENCIAR**
Processamento cognitivo ativado: execução / automatização
- [ ] Intercalação (Interleaving)
- [ ] Prática espaçada (Spaced Practice)

**INFERIR / EXPLICAR**
Processamento cognitivo ativado: análise / transferência / raciocínio causal
- [ ] Intercalação (Interleaving)
- [ ] Elaboração (Elaboration)
- [ ] Exemplos concretos (Concrete Examples)

**Validação do Passo 7 (todos devem ser SIM):**
- [ ] A estratégia ativa diretamente a operação cognitiva necessária?
- [ ] A estratégia sustenta a complexidade da tarefa definida no objetivo?
- [ ] A estratégia é viável para o nível de conhecimento do aprendiz?
- [ ] A estratégia está alinhada com: natureza do conteúdo; operação; nível; objetivo?

**Saída Esperada:** Estratégias adequadas à operação cognitiva ativada, ao nível (complexidade da tarefa) e ao perfil do aprendiz.

> Todos SIM → **Matriz de Referência** | Algum NÃO → Revisar Passo 07

---

## Fluxo Completo do Guia de Seleção

```
PASSO 1 — Delimitar contexto e público
    └─→ PASSO 2 — Definir o conteúdo
            └─→ PASSO 3 — Classificar a natureza do conteúdo
                    └─→ PASSO 4 — Identificar Operação Cognitiva Mínima (OCM)
                            └─→ PASSO 5 — Definir nível de desempenho cognitivo
                                    └─→ PASSO 6 — Formular o objetivo operacional
                                            └─→ PASSO 7 — Selecionar a estratégia
                                                    └─→ MATRIZ DE REFERÊNCIA ✅
```

---

## ✅ Parecer de Validação Técnica e Implementação (Auditoria DECODIFICA)

**Status de Conformidade:** Totalmente Alinhado.
**Evidências na Implementação:**
Os conceitos fundamentais deste vocabulário teórico foram injetados diretamente nas regras do jogo (regras de negócio de *DECODIFICA*):
- **Natureza Procedimental:** Implementada na Mecânica 1 (*Drag & Drop*), que subtrai vidas (`lives -= 1`) do jogador se ele violar a "sequência ordenada de ações" da lógica narrativa da Lenda.
- **Prática de Recuperação e Filtro Ativo:** Implementados na Mecânica 2 (Caça aos Bugs). A engine gráfica não fornece sublinhados visuais aos erros. O "Processamento Cognitivo" de Abstração é exigido sob pena de penalidade (clicar em um "Falso Positivo" gera dano).
- **Objetivo Operacional:** A "evidência explícita" (passo 6) é consolidada na função assíncrona que empacota as métricas ocultas do jogador (Score, Vidas, uso de Dicas) e as envia para o servidor (`/api/score`), gerando um portfólio pedagógico tangível para o Professor.
